### 2022-04-27 msz_kry_1.tex
Add compact items and enums

\begin{itemize}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 3) Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou.
        \item 4) Příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, struktura, činnost, slabiny, režimy činnosti.
        \item 5) Typické aplikace symetrické kryptografie.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2021-02-22
        \item 2021-03-01
        \item 2021-03-08
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Vernamova šifra (\textit{One Time Pad})} Vernamova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer a je i dnes nerozluštitelná pokud: \begin{itemize}
    \item klíč je delší než vstupní text,
    \item klíč se nepoužije opakovaně,
    \item klíč je náhodný.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Typy útoků} \begin{itemize}
    \item Ciphertext Only Attack (COA) -- Útočník zná pouze zašifrovaný text a snaží se zjistit klíč nebo otevřený text. Nejčastěší případ.
    \item Known Plaintext Attack (KPA) -- Útočník zná zašifrovaný text a otevřený text a snaží se zjistit klíč.
    \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} Symetrická kryptografie zaručuje všechny následující, kromě nepopiratelnosti~--~více entit má k dispozici klíč. \begin{itemize}
    \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.

@@

    \item Nepopiratelnost -- Pokud odesílatel data poslal, nemůže tuto skutečnost popřít.
\end{itemize}

@@

Blokové šifry šifrují data po blocích pevně stanovené délky (64b, 128b, 256b, \dots). Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěno zarovnání \textit{padding} (informace o délce zarovnání může být obsažena v posledním bytu). Příklady blokových šifer: \begin{itemize}
    \item Feistelova šifra (spíše princip)
    \item Data Encryption Standard (DES)
    \item Triple Data Encryption Algorithm (3DES)
    \item International Data Encryption Algorithm (IDEA)
    \item Blowfish
    \item Tiny Encryption Algorithm (TEA)
    \item Advanced Encryption Standard (AES)
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Funkce F} $F$ je funkce, na kterou Feistelova šifra neklade žádné požadavky. Jednotlivé algoritmy, využívající Festelovu šifru, funkci samy definují. Požadavky na funkci $F$, aby algoritmus byl bezpečný: \begin{itemize}
    \item skrytí vlastností zprávy;
    \item skrytí vlastností zprávy.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Slabiny} \begin{itemize}
    \item 56 bitový klíč je příliš krátky a je možný útok silou.
    \item Rozdílná velikost bloku a klíče (zvláštnost).
    \item Existence slabých a poloslabých klíčů.
    \item Není jasné proč zrovna 16 iterací a zda je to dostatečné.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Problémy} \begin{itemize}
    \item Nezajišťují samy o sobě integritu.
    \item Na rozdíl od blokových šifer jsou náchylnější ke kryptoanalytickým útokům, pokud jsou nevhodně implementovány (počáteční stav nesmí být použit opakovaně)~--~\uv{problém s inicializačním vektorem}.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Linear Feedback Shift Registers (LSFR)} LFSR (posuvný registr s lineární zpětnou vazbou) je posuvný registr, jehož výstup je lineárně závislý na jeho předchozích výstupech a stavu. Mějme \begin{itemize}
    \item posuvný registr $R = (r_1, r_2, \dots, r_n)$,
    \item sekvenci zpětných vazeb $T = (t_1, t_2, \dots, t_n)$.
\end{itemize}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item 3) Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou.
        \item 4) Příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, struktura, činnost, slabiny, režimy činnosti.
        \item 5) Typické aplikace symetrické kryptografie.
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-02-22
        \item 2021-03-01
        \item 2021-03-08
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Vernamova šifra (\textit{One Time Pad})} Vernamova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer a je i dnes nerozluštitelná pokud: \begin{compactitem}
    \item klíč je delší než vstupní text,
    \item klíč se nepoužije opakovaně,
    \item klíč je náhodný.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Typy útoků} \begin{compactitem}
    \item Ciphertext Only Attack (COA) -- Útočník zná pouze zašifrovaný text a snaží se zjistit klíč nebo otevřený text. Nejčastěší případ.
    \item Known Plaintext Attack (KPA) -- Útočník zná zašifrovaný text a otevřený text a snaží se zjistit klíč.
    \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} Symetrická kryptografie zaručuje všechny následující, kromě nepopiratelnosti~--~více entit má k dispozici klíč. \begin{compactitem}
    \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.

@@

    \item Nepopiratelnost -- Pokud odesílatel data poslal, nemůže tuto skutečnost popřít.
\end{compactitem}

@@

Blokové šifry šifrují data po blocích pevně stanovené délky (64b, 128b, 256b, \dots). Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěno zarovnání \textit{padding} (informace o délce zarovnání může být obsažena v posledním bytu). Příklady blokových šifer: \begin{compactitem}
    \item Feistelova šifra (spíše princip)
    \item Data Encryption Standard (DES)
    \item Triple Data Encryption Algorithm (3DES)
    \item International Data Encryption Algorithm (IDEA)
    \item Blowfish
    \item Tiny Encryption Algorithm (TEA)
    \item Advanced Encryption Standard (AES)
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Funkce F} $F$ je funkce, na kterou Feistelova šifra neklade žádné požadavky. Jednotlivé algoritmy, využívající Festelovu šifru, funkci samy definují. Požadavky na funkci $F$, aby algoritmus byl bezpečný: \begin{compactitem}
    \item skrytí vlastností zprávy;
    \item skrytí vlastností zprávy.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Slabiny} \begin{compactitem}
    \item 56 bitový klíč je příliš krátky a je možný útok silou.
    \item Rozdílná velikost bloku a klíče (zvláštnost).
    \item Existence slabých a poloslabých klíčů.
    \item Není jasné proč zrovna 16 iterací a zda je to dostatečné.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Problémy} \begin{compactitem}
    \item Nezajišťují samy o sobě integritu.
    \item Na rozdíl od blokových šifer jsou náchylnější ke kryptoanalytickým útokům, pokud jsou nevhodně implementovány (počáteční stav nesmí být použit opakovaně)~--~\uv{problém s inicializačním vektorem}.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Linear Feedback Shift Registers (LSFR)} LFSR (posuvný registr s lineární zpětnou vazbou) je posuvný registr, jehož výstup je lineárně závislý na jeho předchozích výstupech a stavu. Mějme \begin{compactitem}
    \item posuvný registr $R = (r_1, r_2, \dots, r_n)$,
    \item sekvenci zpětných vazeb $T = (t_1, t_2, \dots, t_n)$.
\end{compactitem}

### 2022-04-27 msz_kry_2.tex
52 init
Add compact items and enums

% Todo:
% - Matematicke problemy by sly formulovat lepe a formalneji. To co tu mam, by lehce nemuselo stacit. Kouknout k materialum od Mateje Kastaka.

@@

\begin{itemize}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 6) Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce.
        \item 7) Elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie.
        \item 8) Příklady asymetrických algoritmů, RSA.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2021-03-08
        \item 2021-03-22
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Asymetrická kryptografie} \begin{itemize}
    \item V asymetrické kryptografii se používají páry klíčů (soukromý a veřejný). Soukromý je používán k dešifrování, resp. vytvoření digitálního podpisu. Veřejný je používán k šifrování, resp. ověření digitálního podpisu.
    \item Každý uživatel generuje svůj pár klíčů. Veřejný klíč je zveřejněn (znají ho všichni), sourkomý je držen v tajnosti (zná ho pouze vlastník).
    \item Všechny asymetrické algoritmy jsou blokové.
    \item Asymetrické algoritmy jsou pomalejší než symetrické.
\end{itemize}

\paragraph*{Způsoby použití} Asymetrická kryptografie lze využít k: \begin{itemize}
    \item šifrování,
    \item digitálnímu podepisování,
    \item pro výměnu symetrického klíče (\textit{key exchange}).
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Algoritmy} Algoritmy asymetrické kryptografie se nedají \textit{vymyslet}, musí se objevit. Jsou založeny na těžkých matematických problémech. \begin{itemize}
    \item Problém batohu (\textit{knapsack problem}) -- MH (Merkle-Hellman)
    \item Faktorizace čísel -- RSA (Rivest-Shamir-Adleman)
    \item Diskrétní logaritmus -- DSA (Digital Signature Algorithm), DH (Diffie-Hellman)
    \item Eliptické křivky -- ECDSA, ECDH
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Klíče} Klíče se skládají z: \begin{itemize}
    \item $p, q$ -- dvě náhodná soukromá prvočísla,
    \item $n$ -- veřejný modul ($n = p \cdot q$),
    \item $e$ -- veřejný exponent ($e < \Phi(n) \; \land \; GCD(\Phi(n), e) = 1$), typicky $3$ nebo $2^{16}+1$\footnote{$GCD$~--~největší společný dělitel},
    \item $d$ -- soukromý exponent,
    \item musí platit vztah: $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Postup generování} Postup generování klíčů: \begin{enumerate}
    \item vygenerovat prvočísla $p$ a $q$,
    \item spočítat modul $n = p \cdot q$,
    \item spočítat $\Phi(n) = (p-1) \cdot (q-1)$,
    \item zvolit veřejný exponent $e < \Phi(n) \; \land \;GCD(\Phi(n), e) = 1$,
    \item spočítat soukromý exponent $d$ tak, že platí $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
\end{enumerate}

>>>>

% Todo:
% - Matematicke problemy by sly formulovat lepe a formalneji. To co tu mam, by lehce nemuselo stacit. Kouknout k materialum od Mateje Kastaka.
% Kongruence, multiplikativni inverze

@@

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item 6) Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce.
        \item 7) Elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie.
        \item 8) Příklady asymetrických algoritmů, RSA.
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-03-08
        \item 2021-03-22
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Asymetrická kryptografie} \begin{compactitem}
    \item V asymetrické kryptografii se používají páry klíčů (soukromý a veřejný). Soukromý je používán k dešifrování, resp. vytvoření digitálního podpisu. Veřejný je používán k šifrování, resp. ověření digitálního podpisu.
    \item Každý uživatel generuje svůj pár klíčů. Veřejný klíč je zveřejněn (znají ho všichni), sourkomý je držen v tajnosti (zná ho pouze vlastník).
    \item Všechny asymetrické algoritmy jsou blokové.
    \item Asymetrické algoritmy jsou pomalejší než symetrické.
\end{compactitem}

\paragraph*{Způsoby použití} Asymetrická kryptografie lze využít k: \begin{compactitem}
    \item šifrování,
    \item digitálnímu podepisování,
    \item pro výměnu symetrického klíče (\textit{key exchange}).
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Algoritmy} Algoritmy asymetrické kryptografie se nedají \textit{vymyslet}, musí se objevit. Jsou založeny na těžkých matematických problémech. \begin{compactitem}
    \item Problém batohu (\textit{knapsack problem}) -- MH (Merkle-Hellman)
    \item Faktorizace čísel -- RSA (Rivest-Shamir-Adleman)
    \item Diskrétní logaritmus -- DSA (Digital Signature Algorithm), DH (Diffie-Hellman)
    \item Eliptické křivky -- ECDSA, ECDH
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Klíče} Klíče se skládají z: \begin{compactitem}
    \item $p, q$ -- dvě náhodná soukromá prvočísla,
    \item $n$ -- veřejný modul ($n = p \cdot q$),
    \item $e$ -- veřejný exponent ($e < \Phi(n) \; \land \; GCD(\Phi(n), e) = 1$), typicky $3$ nebo $2^{16}+1$\footnote{$GCD$~--~největší společný dělitel},
    \item $d$ -- soukromý exponent,
    \item musí platit vztah: $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Postup generování} Postup generování klíčů: \begin{compactenum}
    \item vygenerovat prvočísla $p$ a $q$,
    \item spočítat modul $n = p \cdot q$,
    \item spočítat $\Phi(n) = (p-1) \cdot (q-1)$,
    \item zvolit veřejný exponent $e < \Phi(n) \; \land \;GCD(\Phi(n), e) = 1$,
    \item spočítat soukromý exponent $d$ tak, že platí $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
\end{compactenum}

### 2022-04-27 msz_kry_3.tex
Add compact items and enums

\begin{itemize}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item \path{KRY04_Asym_MNG.pdf}
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2021-03-22
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Obecné vlastnosti} Hashovací funkce by měla: \begin{itemize}
    \item Být aplikovatelná na argument o libovolné velikosti.
    \item Mít výstyp konstantní délky.
    \item Dokázat spočítat výstup rychle.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Vlastnosti z hlediska odolnosti} Hashovací funkce by z hlediska kryptografické odolnosti měly splňovat: \begin{itemize}
    \item \textit{First preimage resistance}~--~Pro konkrétní $y$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x$, aby platilo $h(x) = y$. Útočník má k dispozici konkrétní hash, a snaží se pro něho nalézt zprávu.
    \item \textit{Second preimage resistance}~--~Pro konkrétní $x$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x'$, aby platilo $h(x) = h(x')$. Útočník má k dispozici konkrétní zprávu (nemůže si ji zvolit), ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash.
    \item \textit{Collision resistance}~--~Je výpočetně nezvládnutelné najít libovolnou dvojici $x, x'$ takovou, aby platilo $x \neq x'$ a $h(x) = h(x')$. Útočník si může zvolit libovolnou zprávu, ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash. Pokud platí \textit{collision resistance}, tak platí i \textit{second preimage resistance}.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Bezpečnostní cíle OWHF} Bezpečnostní cíle OWHF (\textit{one way hash function}). Některé protokoly nevyžadují bezkoliznost, proto má smysl řešit i tento případ. \begin{itemize}
    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{first preimage resistance} a \textit{second preimage resistance}
    \item Cíl útočníka: vytvořit \textit{first preimage} nebo \textit{second preimage} (oba úkoly jsou stejně těžké)
    \item Složitost: $O(2^n)$ ($n$ je počet bitů hashe)
    \item Požadovaná délka: $n \geq 80$
\end{itemize}

\paragraph*{Bezpečnostní cíle CRHF} Bezpečnostní cíle CRHF (\textit{collision resistance hash function}). \begin{itemize}
    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{collision resistance}
    \item Cíl útočníka: vytvořit kolizi
    \item Složitost: $O(2^{n / 2})$ ($n$ je počet bitů hashe) (kvůli narozeninovému útoku)
    \item Požadovaná délka: $n \geq 160$
\end{itemize}

\paragraph*{Bezpečnostní cíle MAC} Bezpečnostní cíle MAC (\textit{message authentication code}). \begin{itemize}
    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{computation resistance}, \textit{key non-recovery}
    \item Cíl útočníka (útočník si může vybrat): \begin{itemize}
        \item Vytvořit nový hash, který bude odpovídat nové zprávě
        \item Nalézt klíč
    \end{itemize}
    \item Složitost ($n$ je počet bitů hashe, $t$ je počet bitů klíče): \begin{itemize}
        \item Vytvořit nový hash: $O(max(2^{-n}, 2^{-t}))$
        \item Nalézt klíč: $O(2^n)$
    \end{itemize}
    \item Požadovaná délka: $n \geq 64 \; \land \; t \geq 64$
\end{itemize}

@@

Jednotlivé kroky hashovací funkce: \begin{itemize}
    \item Předzpracování~--~Vstupní data jsou rozdělena na bloky o stejné délce. Je provedeno zarovnání posledního bloku. Je připojena informace o délce zprávy.
    \item Iterativní zpracování~--~V iteracích se postupně \uv{přihashovávají} vstupní bloky. Zpět\-ná vazba pomocí stavové proměnné. Uvnitř kompresní funkce, která z delšího vstupu uděla kratší výstup.
    \item Postzpracování~--~Volitelný krok.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Rodina hashovacích funkcí $h_k$, které jsou parametrizovatelné klíčem $k$.
    \item Vlasnosti (stejné jako u obecných hashovacích funkcí, pouze rozšířené o klíč): \begin{itemize}
        \item Výstup $h_k(x)$ lze spočítat rychle, pokud je znám klíč $k$.
        \item Jsou výpočetně bezpečné -- při znalosti dvojice $(x, h_k(x))$ je výpočetně nemožné spočíst novou dvojici $(x', h_k(x'))$, pro $x \neq x'$, pokud není znám klíč.
    \end{itemize}
    \item Využití: zajištění autentizace a integrity (nepopiratelnost zajistit nedokáže).
\end{itemize}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{KRY04_Asym_MNG.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-03-22
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Obecné vlastnosti} Hashovací funkce by měla: \begin{compactitem}
    \item Být aplikovatelná na argument o libovolné velikosti.
    \item Mít výstyp konstantní délky.
    \item Dokázat spočítat výstup rychle.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Vlastnosti z hlediska odolnosti} Hashovací funkce by z hlediska kryptografické odolnosti měly splňovat: \begin{compactitem}
    \item \textit{First preimage resistance}~--~Pro konkrétní $y$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x$, aby platilo $h(x) = y$. Útočník má k dispozici konkrétní hash, a snaží se pro něho nalézt zprávu.
    \item \textit{Second preimage resistance}~--~Pro konkrétní $x$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x'$, aby platilo $h(x) = h(x')$. Útočník má k dispozici konkrétní zprávu (nemůže si ji zvolit), ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash.
    \item \textit{Collision resistance}~--~Je výpočetně nezvládnutelné najít libovolnou dvojici $x, x'$ takovou, aby platilo $x \neq x'$ a $h(x) = h(x')$. Útočník si může zvolit libovolnou zprávu, ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash. Pokud platí \textit{collision resistance}, tak platí i \textit{second preimage resistance}.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Bezpečnostní cíle OWHF} Bezpečnostní cíle OWHF (\textit{one way hash function}). Některé protokoly nevyžadují bezkoliznost, proto má smysl řešit i tento případ. \begin{compactitem}
    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{first preimage resistance} a \textit{second preimage resistance}
    \item Cíl útočníka: vytvořit \textit{first preimage} nebo \textit{second preimage} (oba úkoly jsou stejně těžké)
    \item Složitost: $O(2^n)$ ($n$ je počet bitů hashe)
    \item Požadovaná délka: $n \geq 80$
\end{compactitem}

\paragraph*{Bezpečnostní cíle CRHF} Bezpečnostní cíle CRHF (\textit{collision resistance hash function}). \begin{compactitem}
    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{collision resistance}
    \item Cíl útočníka: vytvořit kolizi
    \item Složitost: $O(2^{n / 2})$ ($n$ je počet bitů hashe) (kvůli narozeninovému útoku)
    \item Požadovaná délka: $n \geq 160$
\end{compactitem}

\paragraph*{Bezpečnostní cíle MAC} Bezpečnostní cíle MAC (\textit{message authentication code}). \begin{compactitem}
    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{computation resistance}, \textit{key non-recovery}
    \item Cíl útočníka (útočník si může vybrat): \begin{compactitem}
        \item Vytvořit nový hash, který bude odpovídat nové zprávě
        \item Nalézt klíč
    \end{compactitem}
    \item Složitost ($n$ je počet bitů hashe, $t$ je počet bitů klíče): \begin{compactitem}
        \item Vytvořit nový hash: $O(max(2^{-n}, 2^{-t}))$
        \item Nalézt klíč: $O(2^n)$
    \end{compactitem}
    \item Požadovaná délka: $n \geq 64 \; \land \; t \geq 64$
\end{compactitem}

@@

Jednotlivé kroky hashovací funkce: \begin{compactitem}
    \item Předzpracování~--~Vstupní data jsou rozdělena na bloky o stejné délce. Je provedeno zarovnání posledního bloku. Je připojena informace o délce zprávy.
    \item Iterativní zpracování~--~V iteracích se postupně \uv{přihashovávají} vstupní bloky. Zpět\-ná vazba pomocí stavové proměnné. Uvnitř kompresní funkce, která z delšího vstupu uděla kratší výstup.
    \item Postzpracování~--~Volitelný krok.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Rodina hashovacích funkcí $h_k$, které jsou parametrizovatelné klíčem $k$.
    \item Vlasnosti (stejné jako u obecných hashovacích funkcí, pouze rozšířené o klíč): \begin{compactitem}
        \item Výstup $h_k(x)$ lze spočítat rychle, pokud je znám klíč $k$.
        \item Jsou výpočetně bezpečné -- při znalosti dvojice $(x, h_k(x))$ je výpočetně nemožné spočíst novou dvojici $(x', h_k(x'))$, pro $x \neq x'$, pokud není znám klíč.
    \end{compactitem}
    \item Využití: zajištění autentizace a integrity (nepopiratelnost zajistit nedokáže).
\end{compactitem}

### 2022-04-27 msz_kry_4.tex
Add compact items and enums

\begin{itemize}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item \path{KRY04_Asym_MNG.pdf}
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item todo
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{KRY04_Asym_MNG.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-03-29
        \item 2021-04-12
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\section{Správa klíčů v asymetrické kryptografii}

\paragraph*{Problém se zveřejňováním veřejných klíčů} Jak můžu vědět, že publikovaný veřejný klíč patří opravdu entitě, které patřit má? Je potřeba zajistit autenticitu (pravost) veřejných klíčů~--~Vytvořit spolehlivou vazbu mezi veřejným klíčem a jménem jeho vlastníka.

\paragraph*{Certifikát} Certifikace veřejného klíče. Nějaký prostředník (certifikační autorita), kterému důvěřujeme, se zaručuje, že konkrétní veřejný klíč, patří dané entitě.

\paragraph*{Certifikační autorita} Certifikační autorita (CA) je prostředník, který distribuuje certifikáty a které všichni důvěřují.

\paragraph*{Proces certifikace klíče} CA podepíše veřejný klíč uživatele a jeho další údaje (jméno, doba vydání, doba platnosti, \dots) svým vlastním soukromým klíčem. Tyto podepsané údaje se nazývají certifikát.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{kry_4/certifikat.pdf}
    \caption{Příklad certifikátu a informací co obsahuje.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_4/vymena_certifikatu.pdf}
    \caption{Příklad navázání bezpečné komunikace mezi dvěma entitami, které mají stejnou certifikační autoritu.}
    \label{53_vymena_certifikatu}
\end{figure}

\paragraph*{Navázání bezpečné komunikace} Popis navázání bezpečné komunikace (viz obrázek~\ref{53_vymena_certifikatu}):
\begin{compactenum}
    \item Mějme situaci, kdy strana $A$ odešle straně $B$ digitálně podepsaný soubor. Jak strana $B$ podpis ověří? Nejprve se oveří podpis certifikátu pomocí veřejného klíče příslušné certifikační autority. Poté se ověří podpis dokumentu pomocí veřejného klíče protistrany (ten se nachází v certifikátu). Jediný čemu příjemce musí věřit je veřejný klíč certifikační autority.
\end{compactenum}

\paragraph*{CRL} todo

Strom certifikačních autorit

Kořenová certifikační autorita

Certifikační cesta

Křížový certifikát

\todo{todo}

\section{Standard X.509}

\paragraph*{X.509} X.509 je standard pro systémy založené na veřejném klíči (PKI, \textit{public key infrastructure}). Specifikuje formát certifikátů, seznamy zneplatněných certifikátů (CRL, \textit{anglicky certificate revocation list}), parametry certifikátů, metody kontroly platností certifikátů, \dots
